--- 명령: 아래 텍스트를 분석하여 기출문제 JSON 객체로 변환해줘 ---
[제한사항 및 규격]
1. 형식: 반드시 아래 구조를 가진 JSON 객체 1개만 생성할 것. (배열로 감싸지 말 것)
2. subCategory: (독서론, 인문예술, 사회문화, 과학기술, 고전산문, 고전시가, 현대시, 현대소설) 중 선택.
3. hasView: 문제에 <보기>가 포함되어 있다면 true, 아니면 false.
4. viewContent: <보기> 안의 텍스트. 원문 그대로 복원할 것.
5. answer: 정답 번호 (0~4 인덱스). 1번이 정답이면 0, 5번이 정답이면 4.
6. explanation: 정답인 이유를 지문에 근거하여 1~2문장으로 설명.

[JSON 구조 예시]
{
  "id": 1,
  "year": "2025학년도 수능",
  "category": "국어",
  "subCategory": "독서론",
  "title": "지문의 핵심 소재 제목",
  "content": "지문 전체 텍스트...",
  "questions": [
    {
      "id": "q1",
      "text": "문제 질문...",
      "hasView": false,
      "viewContent": "",
      "options": ["선택지1", "선택지2", "선택지3", "선택지4", "선택지5"],
      "answer": 2,
      "explanation": "..."
    }
  ]
}

--- 추출된 텍스트 시작 ---
지문 범위: [22～27]

다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
배를 민다
배를 밀어보는 것은 아주 드문 경험
희번덕이는 잔잔한 가을 바닷물 위에
배를 밀어넣고는
온몸이 아주 추락하지 않을 순간의 한 허공에서
밀던 힘을 한껏 더해 밀어주고는
아슬아슬히 배에서 떨어진 손, 순간 환해진 손을
허공으로부터 거둔다
사랑은 참 부드럽게도 떠나지
뵈지도 않는 길을 부드럽게도
배를 한껏 세게 밀어내듯이 슬픔도
그렇게 밀어내는 것이지
배가 나가고 남은 빈 물 위의 흉터
잠시 머물다 가라앉고
그런데 오, 내 안으로 들어오는 배여
아무 소리 없이 밀려들어오는 배여
-장석남, ｢배를 밀며｣-
(나)
당신……, 당신이라는 말 참 좋지요, 그래서 불러봅니다 킥킥
거리며 한때 적요로움의 울음이 있었던 때, 한 슬픔이 문을
닫으면 또 한 슬픔이 문을 여는 것을 이만큼 살아옴의 상처에
기대, 나 킥킥……, 당신을 부릅니다 단풍의 손바닥, 은행의 두
갈래 그리고 합침 저 개망초의 시름, 밟힌 풀의 흙으로 돌아감
당신……, 킥킥거리며 세월에 대해 혹은 사랑과 상처, 상처의
몸이 나에게 기대와 저를 부빌 때 당신……, 그대라는 자연의
달과 별……, 킥킥거리며 당신이라고……, 금방 울 것 같은
사내의 아름다움 그 아름다움에 기대 마음의 무덤에 나 벌초하러
진설 음식도 없이 맨 술 한 병 차고 병자처럼, 그러나 ⓐ치병*과
환후*는 각각 따로인 것을 킥킥 당신 이쁜 당신……, 당신이라는
말 참 좋지요, 내가 아니라서 끝내 버릴 수 없는, 무를 수도 없는
참혹……, 그러나 킥킥 당신
-허수경, ｢혼자 가는 먼 집｣-
*치병: 병을 다스림.
*환후: 병을 정중하게 이르는 말.
(다)
그녀에게 편지를 쓰는 것이 자신의 존재를 증명하던 시절이
있었다. 사랑하는 사람에게 보내는 편지만큼 표현의 욕구로 흘러
넘치는 것도 없다. 무언가를 표현하지 않고는 견딜 수 없는
시간들이 편지를 쓰게 한다. 그는 그녀에게 자신의 사랑이 얼마나
어렵고 진정하며 운명적인가를 설명하고 싶었다. 편지는 사람을설득하거나 매혹시키는 방편이 될지도 모른다. 그러나 모든
사랑의 편지는 마지막 순간, 도구적이지 못하다. 세상의 모든
글쓰기가 최후의 순간에는 처음에 품었던 소소한 의도를 배반
하는 것처럼. 그 통제할 수 없는 익명의 욕구가 그 편지의
현실적인 목표를 잊어버리게 만들기 때문이다. 그런 이유로, 모든
사랑의 편지에는 아무 전언도 들어 있지 않다.
거기에는 결정적인 정보나 주장이 들어 있지 않다. 다만 내
고백을 누군가가 들어준다는 충만한 느낌. 희미한 불빛 아래서
스스로 옷을 벗어야 할 때처럼, 주체할 수 없는 부끄러움 따위.
고백이란 결국 2인칭을 경유하여 1인칭으로 돌아온다. 그의
들끓는 고백의 언어들은 고스란히 자신에게 돌아왔다. 한동안
그는, 사랑하는 ○○에게로 시작되는 편지를 자주 썼다. 그녀는
그의 편지를 사랑했다. 정확하게 말하면 ‘편지 속의 그’를 그녀는
사랑했다. 편지 속에는 그가 찾아낸 자신의 또 다른 영혼이
있었다. 또 다른 영혼의 ‘그’는 순수한 열정과 끝 모를 동경과
깊은 이해심을 가진 존재였다. 그도 역시 그녀처럼 자신의 편지
속 1인칭 화자에게 깊이 매료되었다. 하지만 너무 뻔해서 가혹
했던 지리멸렬한 시간들 속에서 그는 편지 속의 1인칭 주체를
잊어버렸다.
편지조차 쓸 수 없는 시간들이 무심하게 지나가고, 다시 편지를
쓰고 싶었을 때, 그는 이미 ‘편지 속의 그’가 되지 못한다는 것을
알았다. 그는 ‘편지 속의 그’를 연기하는 것이 부끄러웠고, 자신의
비루함을 뼛속 깊이 실감했다. 그는 ‘사랑하는 ○○에게’라는
편지를 쓰고 싶어 하는 자신 속의 어떤 늙지 않는 영혼을, 그
순수한 인격을 외면하고 싶었다. ⓑ누군가가 듣기를 바라는 모든
고백이란, 위선이 아니면 위악이다.
-이광호, ｢이젠 되도록 편지 안 드리겠습니다｣-

22. (가)～(다)의 공통점으로 가장 적절한 것은?
① 하강적 이미지를 활용하여 시간의 흐름을 보여 준다.
② 자연물에 빗대어 부정적 현실의 극복 가능성을 암시한다.
③ 동일한 구절의 반복과 변주를 통해 상황의 반전을 표현한다.
④ 특정한 행위를 중심으로 행위 주체와 대상의 관계를 드러낸다.
⑤ 공간의 이동에 따라 내용을 전개하여 역동적 분위기를 강화
한다.23. (가)에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① ‘아주 추락하지 않을 순간’에 ‘배’를 밀던 ‘손’이 ‘아슬아슬히
배에서 떨어진’다는 것은 이별의 정서적 긴장감을 드러낸다.
② ‘뵈지도 않는 길’은 ‘사랑’이 ‘떠나’는 길이라는 점에서, 이별의
막막한 상황을 공간의 형상으로 드러낸다.
③ ‘슬픔’을 ‘밀어내는 것’을 ‘배’를 밀듯 ‘한껏 세게 밀어’낸다고
한 것은 이별의 아픔을 떨쳐 내려는 화자의 태도를 드러낸다.
④ ‘배가 나가’며 생긴 ‘흉터’가 ‘잠시 머물다 가라앉’는다는 것은
이별의 슬픔이 잦아든 상태에 있음을 드러낸다.
⑤ ‘밀려들어’ 온 ‘배’는 ‘아무 소리 없이’ 다시 돌아온 배라는 점에서,
대상과의 재회가 예상대로 이루어짐을 드러낸다.

24. (나)의 ‘당신’에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 화자와 ‘한때’의 기억을 잇는 매개적 존재이다.
② 화자의 내면에 살고 있는 ‘병자’로서 연민의 대상이다.
③ 화자의 눈앞에 없지만 ‘부’름으로써 환기되는 대상이다.
④ 화자가 ‘버릴 수 없’고 ‘무를 수도 없는’ 숙명적 존재이다.
⑤ 화자에게 ‘사랑’과 ‘슬픔’을 경험하게 하는 이중적 존재이다.

25. <보기>를 참고하여 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은
것은? [3점]
<보 기>
시는 표현하고자 하는 바를 어떤 심적 상태에 놓인 화자의
발화로써 형상화한다. (나)에 나타나 있는 독특한 발화 방식,
즉 끊어질 듯 이어지는 서술, 어휘의 반복적 출현, 맥락이
없어 보이는 구절들의 배열, 수시로 등장하는 말줄임표와 쉼표
등은 사랑의 기억을 떠올리거나 상처를 치유하지 못한 화자의
내면을 드러내는 시적 장치들이다. 이러한 장치들은 사랑의
기억과 함께 상실의 고통을 안고 남은 생을 살아 내야 하는
화자의 복합적인 내면을 생생하게 그려 내는 역할을 한다.
① ‘킥킥’은 반복적으로 출현하는 웃음의 의성어로서, 사랑과 슬픔이
내재된 화자의 복합적인 정서를 생생하게 드러내는 표현이겠군.
② ‘상처에 기대, 나 킥킥……, 당신을 부릅니다’는 말줄임표와
쉼표를 사용한 서술로서, 상실의 고통으로 인하여 사랑의 기억이
희미해지는 화자의 심적 상태를 보여 주는 표현이겠군.
③ ‘킥킥거리며 세월에 대해 혹은 사랑과 상처,’는 맥락이 없어
보이는 표현들이 한데 이어진 서술로서, 감정들이 뒤섞인
화자의 내면을 보여 주는 표현이겠군.
④ ‘마음의 무덤’은 화자의 심적 상태를 형상화한 서술로서, 상실의
고통을 안고 생을 살아 내야 하는 화자의 내면을 비유한 표현이겠군.
⑤ ‘이쁜 당신……, 당신이라는 말 참 좋지요,’는 끊어질 듯 이어지는
서술로서, 대상에 대하여 사랑의 감정을 품고 있는 화자의 내면을
보여 주는 표현이겠군.9

26. ⓐ, ⓑ에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① ⓐ는 치병의 노력으로도 환후가 사라지는 것은 아니라는
화자의 인식을 말한다.
② ⓐ는 화자가 대상의 아름다움을 발견함으로써 자신의 환후를
의식하지 않게 되었음을 말한다.
③ ⓑ는 사랑의 편지가 상대를 향한 표현일 때, 위선과 위악에서
벗어날 수 있음을 말한다.
④ ⓑ는 더 나은 자신을 드러내려는 욕망이야말로 상대를 매혹
하는 진정한 요인임을 말한다.
⑤ ⓐ와 ⓑ는 모두, 아픔을 겪는 이나 고백을 하는 이가 그 아픔이나
고백의 실체를 지각하지 못함을 말한다.

27. <보기>를 바탕으로 (다)를 이해한 내용으로 적절하지 않은
것은?
<보 기>
(다)에서 편지는 받는 사람뿐만 아니라 쓰는 사람 자신을
향한 것이기도 하다. 상대에 대한 열망으로 사랑의 편지를
쓰지만 결국 그것은 자신을 표현하는 글이다. 자신을 이상화
하려는 욕구에 빠져 있기에 편지는 ‘그녀’가 사랑할 만한 ‘그’로
채워진다. 사랑의 편지를 받은 ‘그녀’는 ‘편지 속의 그’를
사랑하고, 편지를 쓰는 ‘그’도 ‘편지 속의 그’에게 매료되어
있다. 그러나 이런 식의 자기 고백이 지속될 수 없는 까닭은
이 이상화된 ‘그’와 실제의 ‘그’ 사이의 간극이 주는 부끄러움
때문이다.
① ‘익명의 욕구’를 ‘통제할 수 없’다는 것은 상대를 향한 ‘그’의
사랑이 운명적인 것이어서 사랑을 멈출 수 없음을 말하는군.
② ‘아무 전언도 들어 있지 않다’는 것은 ‘처음에 품었던 소소한
의도’를 잊음으로써, 상대를 향한 글쓰기의 ‘현실적인 목표’가
실패로 돌아갔음을 말하는군.
③ ‘2인칭을 경유하여 1인칭으로 돌아온다’는 것은 편지가 상대를
향한 ‘도구적’ 기능을 하지 못하고 자기 고백에 그치게 됨을
말하는군.
④ ‘‘편지 속의 그’를 그녀는 사랑했다’는 것은 편지를 받은 그녀가
사랑한 상대는 편지 속의 ‘또 다른 영혼’임을 말하는군.
⑤ ‘자신의 비루함을 뼛속 깊이 실감했다’는 것은 실제 자신과
이상화된 자신 사이의 간극을 자각한 ‘그’가 부끄러움에 빠져
있음을 말하는군.10