--- 명령: 아래 텍스트를 분석하여 기출문제 JSON 객체로 변환해줘 ---
[제한사항 및 규격]
1. 형식: 반드시 아래 구조를 가진 JSON 객체 1개만 생성할 것. (배열로 감싸지 말 것)
2. subCategory: (독서론, 인문예술, 사회문화, 과학기술, 고전산문, 고전시가, 현대시, 현대소설) 중 선택.
3. hasView: 문제에 <보기>가 포함되어 있다면 true, 아니면 false.
4. viewContent: <보기> 안의 텍스트. 원문 그대로 복원할 것.
5. answer: 정답 번호 (0~4 인덱스). 1번이 정답이면 0, 5번이 정답이면 4.
6. explanation: 정답인 이유를 지문에 근거하여 1~2문장으로 설명.

[JSON 구조 예시]
{
  "id": 1,
  "year": "2025학년도 수능",
  "category": "국어",
  "subCategory": "독서론",
  "title": "지문의 핵심 소재 제목",
  "content": "지문 전체 텍스트...",
  "questions": [
    {
      "id": "q1",
      "text": "문제 질문...",
      "hasView": false,
      "viewContent": "",
      "options": ["선택지1", "선택지2", "선택지3", "선택지4", "선택지5"],
      "answer": 2,
      "explanation": "..."
    }
  ]
}

--- 추출된 텍스트 시작 ---
지문 범위: [32～34]

다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
어져 어져 저기 가는 저 사람아
네 행색을 보아 하니 군사 도망 네로구나
허리 위로 볼작시면 베적삼이 깃만 남고
허리 아래 굽어보니 헌 잠방이 노닥노닥
곱장 할미 앞에 가고 전태발이 뒤에 간다
십 리 길을 하루 가니 몇 리 가서 엎어지리
내 고을의 양반 사람 타도 타관 옮겨 살면
천히 되기 상사여든 본토 군정(軍丁) 싫다 하고
자네 또한 도망하면 일국 일토(一土) 한 인심에
근본 숨겨 살려 한들 어데 간들 면할쏜가
차라리 네 살던 곳에 아무렇게나 뿌리박혀
칠팔월에 ㉠인삼 캐고 구시월에 돈피* 잡아
공채 신역 갚은 후에 그 나머지 두었다가
함흥 북청 홍원 장사 돌아들어 잠매할 때
후한 값에 팔아 내어 살기 좋은 넓은 곳에
가사 전토(家舍田土) 다시 사고 살림살이 장만하여
부모처자 보전하고 새 즐거움 누리려무나12
어와 생원인지 초관인지
그대 말씀 그만두고 이내 말씀 들어 보소
이 내 또한 갑민(甲民)*이라 이 땅에서 생장하니 이때 일을
모를쏘냐
우리 조상 남쪽 양반 진사 급제 계속하여
금장 옥패 빗기 차고 시종신을 다니다가
시기인의 참소 입어 변방으로 쫓겨 와서
국내 변방 이 땅에서 칠팔 대를 살아오니
조상 덕에 하는 일이 읍중 구실 첫째로다
들어가면 좌수 별감 나가서는 풍헌 감관
유사 장의 채지 나면 체면 보아 사양터니
애슬프다 내 시절에 원수인의 모해로써
군사 강정 되단 말가 내 한 몸이 헐어 나니
좌우전후 수다 일가 차차 충군(充軍) 되것고야
조상 제사 이내 몸은 하릴없이 매여 있고
시름없는 친족들은 자취 없이 도망하고
여러 사람 모든 신역 내 한 몸에 모두 무니
한 몸 신역 삼 냥 오 전 돈피 두 장 의법이라
열두 사람 없는 구실 합쳐 보면 사십육 냥
해마다 맡아 무니 석숭*인들 당할쏘냐
-작자 미상, ｢갑민가｣-
*돈피: 담비 가죽.
*갑민: 갑산의 백성.
*석숭: 중국 진나라 때의 부자.
(나)
녹양방초 언덕에 소 먹이는 아희들아
앞내 ㉡고기 뒷내 고기를 다 몽땅 잡아내 다래끼*에 넣어
주거든 네 소 궁둥이에 얹어다가 주렴
우리도 서주(西疇)*에 일이 많아 바삐 가는 길이매 가 전할동
말동 하여라
-작자 미상, 사설시조-
*다래끼: 물고기나 작은 물건 등을 넣는 바구니.
*서주: 서쪽 밭.

32. (가)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 대구 표현으로 외양을 묘사하여 대상의 처지를 드러낸다.
② 행위의 실행을 가정하여 부정적 전망을 제시한다.
③ 의문의 표현을 사용하여 상대의 행적에 대해 의심한다.
④ 과거와 현재를 대비하여 악화된 처지를 보여 준다.
⑤ 구체적 수치를 제시하여 감당하기 힘든 현실을 드러낸다.33. ㉠, ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① ㉠은 ㉠을 언급하는 화자가 이주해 가려는 땅에서 재배할 약재
이다.
② ㉡은 ㉡을 언급하는 화자가 말을 건네는 상대에게 노동의 대가로
주는 보상이다.
③ ㉠과 ㉡은 모두, 각각을 언급하는 화자가 유흥을 목적으로
구하려는 물품이다.
④ ㉠과 ㉡은 모두, 각각을 언급하는 화자가 획득하려면 상대의
도움이 필요한 대상이다.
⑤ ㉠과 ㉡은 모두, 각각을 언급하는 화자가 보기에 상대가 했으면
하는 행위의 대상이다.

34. <보기>를 참고하여 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지
않은 것은? [3점]
<보 기>
조선 후기의 가사나 사설시조에서는 입장이 다른 발화자가
등장하는 대화체를 사용해 작중 상황을 극의 한 장면처럼
만들기도 한다. 대화를 통해 사실성을 추구하는 작품의 경우,
구체적 소재와 다각적인 내용으로 그 시대 삶의 모습을 보여
준다. 대화를 통해 유희성을 보이는 작품의 경우, 대화가
논쟁, 의견 불일치 등 의외의 상황으로 전개되면서 재미가
생겨나며, 때로 등장하는 불완전한 표현은 이러한 작품이 내용
자체보다 대화의 전개 양상에 주목함을 보여 준다.
① (가)의 ‘그대’가 ‘자네’의 선택과 다른 권유를 함으로써 ‘자네’가
풀어낸 사연은, 당시 갑산 백성이 겪었음 직한 고통을 사실적으로
보여 주는군.
② (가)의 ‘이내’ 말씀은 집안의 내력과 사회적 지위를 구체적으로
언급하며 사회의 부조리를 해결하자는 입장으로, ‘그대’ 말씀과
의견이 일치하지 않는군.
③ (나)는 선행하는 화자의 요청에 대해 ‘우리’가 선행하는 화자의
기대에 어긋난 대답을 하면서 대화가 의외의 상황으로 펼쳐
지는군.
④ (나)의 선행하는 화자가 ‘고기’를 누구에게 주라고 하는지 명시하지
않아 불완전한 표현이 된 것은 이 작품이 내용보다 대화의 전개
양상에 주목한다는 것을 드러내는군.
⑤ (가)의 ‘그대’는 길 가는 ‘자네’를, (나)의 선행하는 화자는
소 먹이는 ‘아희들’을 불러 말을 건네고 있어 작품의 상황이
극 중 장면처럼 보이는군.
* 확인 사항
◦답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인
하시오.
◦이어서, ｢선택과목(화법과 작문)｣ 문제가 제시되오니, 자신이
선택한 과목인지 확인하시오.